<!--计算机网络笔记-->
<!--omit in toc-->
# 计算机网络笔记

<!--
答案折叠模板
<details open><summary>答案</summary>Internet</details>
-->

# 目录
- [计算机网络笔记](#计算机网络笔记)
- [目录](#目录)
- [第一章 概述](#第一章-概述)
  - [一、名词解释：](#一名词解释)
  - [二、知识梳理](#二知识梳理)
    - [1. 网络和互联网](#1-网络和互联网)
    - [2. 互联网的标准化工作](#2-互联网的标准化工作)
    - [3. 计算机网络的五个属性：定义（概念）、组成、功能、分类、性能指标](#3-计算机网络的五个属性定义概念组成功能分类性能指标)

# 第一章 概述
## 一、名词解释：
名词|解释|相关
:---|:---|:---
网络|主要分为三大类，即电信网络、有线电视网络和计算机网络|**分类：** 电信网络、有线电视网络、计算机网络 <br/>**拓展：**“三网融合”
计算机网络|
因特网|特指当前全球最大的、最开放的、有众多网络相互连接而成的特定互连网；采用TCP/IP协议族作为通信的规则，前身是美国的ARPANET。 <br/> 计算机网络的代表。覆盖全球的、由数量极大的各种计算机网络*互连*起来的计算机网络|**英文**： ***I***nternet、Internetwork <br/> **同义：** 互联网 <br/> **辨析：** 互连网（**英文：** ***i***nternet、interconnection network）
互联网|特指当前全球最大的、最开放的、有众多网络相互连接而成的特定互连网；采用TCP/IP协议族作为通信的规则，前身是美国的ARPANET。 <br/> 计算机网络的代表。覆盖全球的、由数量极大的各种计算机网络*互连*起来的计算机网络|**英文**： ***I***nternet、Internetwork <br/> **同义：** 因特网 <br/> **辨析：** 互连网（**英文：** ***i***nternet、interconnection network）
***I***nternet|特指当前全球最大的、最开放的、有众多网络相互连接而成的特定互连网；采用TCP/IP协议族作为通信的规则，前身是美国的ARPANET。 <br/> 计算机网络的代表。覆盖全球的、由数量极大的各种计算机网络*互连*起来的计算机网络|**中文：** 互联网、因特网 <br/> **同义：** Internetwork <br/> **辨析：** ***i***nternet、interconnection network（**中文：** 互连网）
网络的网络|计算机网络之间中国路由器再次连接起来，就变成了网络的网络|**英文：** network of networks <br/> **同义：** 互连网
network of networks|计算机网络之间中国路由器再次连接起来，就变成了网络的网络|**中文：** 网络的网络 <br/> **同义：** 互连网
互连网|泛指有多个计算机网络互相连接而成的计算机网络。通信协议可以任意选择，不一定为TCP/IP。|**英文：** ***i***nternet、interconnection network <br/> **同义：** 网络的网络（**英文：** network of networks） <br/> **辨析：** 互联网、因特网（**英文：** Internetwork）
***i***nternet|泛指有多个计算机网络互相连接而成的计算机网络。通信协议可以任意选择，不一定为TCP/IP。|**中文：** 互连网 <br/> **同义：** interconnection network，网络的网络（**英文：** network of networks）<br/> **辨析：** 互联网、因特网（**英文：** Internetwork）
连通性|互联网的两个基本特点之一。<br/>指不管距离多远，都可以非常便捷、非常经济地交换各种信息，好像用户终端彼此相连一样。|**英文：** conectivity <br/>**平行：** 共享（**同义:** 资源共享） \<\!\-\-互联网的两个基本特点\-\->
connectivity|互联网的两个基本特点之一。<br/>指不管距离多远，都可以非常便捷、非常经济地交换各种信息，好像用户终端彼此相连一样。|**中文：** 连通性
共享|互联网的两个基本特点之一。用户可以互相共享各种硬件、软件、数据资源。|**同义：资源共享：** **平行：** 连通（**英语** connectivity）
资源共享|
资源|用于“资源共享”、“资源子网”等处。主要包括硬件（资源）、软件（资源）、数据（资源）|**链接：** 资源共享、共享、资源子网
互联网+|互联网+各类传统行业
结点|各层的定义不一样，物理层主要指数据通信设备。|**英文：** node <br/> **平行：** 链路（**英文：** link） \<\!\-\-计算机网络的两个组成部分\-\->
node|各层的定义不一样，物理层主要指数据通信设备。|**中文：** 结点 <br/> **平行：** 链路（**英文：** link） \<\!\-\-计算机网络的两个组成部分\-\->
主机|与网络相连的计算机
ARPANET|*互联网*的雏形。世界上第一个分组交换网，尽管只是单一的网络而非*互连网*。
主干网|互联网第二阶段三级结构中最高的一级|**平行：** 地区网、校园网/企业网
地区网|互联网第二阶段三级结构中中间的一级|**平行：** 主干网、校园网/企业网
校园网|互联网第二阶段三级结构中最低的一级之一|**平行：** 企业网 <br/> **链接：** 主干网、地区网
企业网|互联网第二阶段三级结构中最低的一级之一|**平行：** 校园网 <br/> **链接：** 主干网、地区网
ISP||**中文：** 互联网服务提供者 <br/> **分类：** 主干ISP、地区ISP、本地ISP <br/> **链接：** IXP
Internet Service Provider||**中文：** 互联网服务提供者 <br/> **分类：** 主干ISP、地区ISP、本地ISP <br/> **链接：** IXP
互联网服务提供者||**英文缩写：** ISP <br/> 互联网服务提供者**同义：** 互联网服务提供商 <br/> **分类：** 主干ISP、地区ISP、本地ISP <br/> **链接：** IXP
互联网交换点|使两个网络直接相连并转发分组。通常由一个或多个网络交换机组成，工作在数据链路层|**英文：** IXP 
IXP|使两个网络直接相连并转发分组。通常由一个或多个网络交换机组成，工作在数据链路层|**中文：** 互联网交换点
exchange point|使两个网络直接相连并转发分组。通常由一个或多个网络交换机组成，工作在数据链路层|**缩写：** IXP <br/> **中文：** 互联网交换点
CERN|欧洲原子和研究组织，开发了万维网
ISOC|互联网协会。管互联网标准化工作的组织|**链接：** IAB，IETF，IRSG，IRTF
IAB|互联网体系结构委员会。ISOC下的组织，负责有关协议的开发。|**链接：** ISOC，IETF，IRSG，IRTF
IETF|互联网工程部。由**工作组WG**组成，研究短期的中期的问题|**链接：** ISOC，IAB，IRSG，IRTF
IRSG|互联网研究指导小组。***IETF***的管理组。|**链接：** ISOC，IAB，IRSG，IRTF
IRTF|互联网工程部。由**研究组RG**组成，研究长期问题|**链接：** ISOC，IAB，IETF，IRSG，IRTF
RFC|互联网标准的雏形和正式标准。共包含5各阶段。建议标、因特网标准；以及实验的RFC，提供信息的RFC，历史的RFC。<br/> 另：旧时还包括草案标准。
边缘部分|
核心部分|
端系统|
end system|
客户-服务器方式|
C/S|
对等连接方式|
P2P|
用户|
user|
客户|
client|
机器|
server|
路由器|
router|
交换|
switching|
电路交换|
报文交换|
分组交换|
packet switching|
报文|
message|
首部|
包头|
header|
分组|
包|
ip数据报|
数据报|
packet|
CNPAC|
中国电信互联网|
中国公用互联网|
CHINANET|
中国联通互联网|
UNINET|
中国移动互联网|
CMNET|
中国教育和科研计算机网|
CERNET|
中国科学技术网|
CSTNET|
下一代互联网|
NGI|
CNGI|
CERNET2|
中国互联网络信息中心|
CNNIC|
网民|
计算机网络|
广域网|
WAN|
Wide Area Network|
城域网|
MAN|
Metroplitan Area Network|
局域网|
LAN|
Local Area Network|
个人区域网|
PAN|
Personal Area Network|
公用网|
public network|
专用网|
private network|
接入网|
本地接入网|
居民接入网|
AN|
Access Network|
比特|
位|
bit|
速率|
数据的传送速率|
数据率|
data rate|
比特率|
bit rate|
额定速率|
标称速率|
带宽|
bandwidth|
通频带|
频域|
时域|
吞吐量|
throughput|
时延|
delay|
laterncy|
发送时延|
传输时延|
transmission delay|
传播时延|
proagation delay|
处理时延|
排队时延|
时延带宽积|
以比特为单位的链路长度|
往返时间|
RTT|
Round-Trip Time|
利用率|
激活|
activate|
系统网络体系结构|
SNA|
开放系统互连基本参考模型|
OSI/RM|
Open Systems Interconnection Reference Model|
国际电信联盟|
ITU|
国际电报电话咨询委员会|
CCITT|
电信标准化部门|
TSS|
网络协议|
协议|
network protocol|
差错控制|
流量控制|
分段和重装|
复用和分用|
连接建立和释放|
网络的体系结构|
实现|
implementation|
应用层|
application layer|
运输层|
transport layer|
网络层|
网际层|
IP层|
network layer|
数据链路层|
data link layer|
物理层|
phsical layer|
进程|
传输控制协议|
TCP|
transmission Control Protocol|
报文段|
segment|
用户数据报协议|
UDP|
User Datagram Protocol|
用户数据报|
异构|
heterogeneous|
网际协议|
IP|
组装成帧|
framing|
帧|
frame|
控制信息|
TCP/IP协议族|
protocol suite|
协议数据单元|
PDU|
Protocol Data Unit|
对等层|
peer layers|
协议栈|
protocal stack|
实体|
entity|
服务|
服务原语|
交互|
服务访问点|
SAP|
服务数据单元|
SDU|
服务提供者|
服务用户|
everything over IP|
IP over everything|

## 二、知识梳理
### 1. 网络和互联网
1. 计算机网络是由若干结点和链接这些结点的链路组成。  
    > **结点**而非<strong>~~节点~~</strong>
2. 互**联**网 ***I***nternet 与 互**连**网 ***i***nternet的区别。（见上述名词解释）
3. 互联网的两个基本特点：<u>**共享性**</u>和<u>**连通性**</u>
4. 互联网基础结构发展的三个阶段
   1. **第一阶段：** 单个分组交换网到互连网发展的过程
      - 开始标志：互联网的雏形——ARPANET
      - 1983年TCP/IP协议成为ARPANET上的标准协议，后来此年被作为互联网诞生年 
   2. **第二阶段：** 建成了三级结构的互联网
      - 开始标志：美国国家基金会网NSFNET。
      - 三级：主干网--地区网--校园网/企业网 
      - 特点：  
         1. 美国主要的大学和研究所成为互联网中的主要组分；&emsp; 
         2. 美国政府决定将互联网的主干网转交给私人公司来经营。
   3. **第三阶段：** 逐渐形成多层次ISP结构的互联网
      - 开始标志：1993年开始，NSFNET被商用的互联网主干网取代，政府机构不再负责互联网的运营。
      - 代表：万维网（WWW）。由欧洲原子和研究组织CERN开发，互联网指数级增长的主要动力。
      - 新的运营模式：
         1. 互联网服务提供者ISP可以从互联网管理机构申请到IP地址，并拥有通信线路和联网设备。
            > **注意：** IP地址不零售
         2. 任何用户向互联网服务提供者ISP缴纳费用就可以获得IP地址的使用权，并凭借该IP地址的使用权，通过分配该IP地址的互联网服务提供者ISP，接入到互联网中，即上网。
      - ISP的结构层次：
         1. 主干ISP、地区ISP、本地ISP
            - 主干ISP：服务面积大、拥有高速主干网（例如10Gbit/s或更高）
            - 地区ISP
            - 本地ISP：给\(端\)用户提供直接服务。即可以连接到主干ISP，也可以连接到地区ISP
         2. 互联网交换点IXP
            - 作用：允许两个网络直接相连并交换分组，而不需要再通过第三个网络来转发分组。 （如使地区ISP之间交换可以不通过主干IXP）
            - 优点：1.数据流量分布更加合理； 2.减少转发的延迟时间； 3.降低了分组转发的费用
            - 收费：对等交换分组一般不收费，向高层转发收费
            - 结构：复杂，一般有一个或多个网络交换机组成，常工作在数据链路层。

### 2. 互联网的标准化工作
1. 互联网标准化组织： 
<!----   $$
   \text{ISOC管理互联网} 
   \stackrel{其下设}{\Rightarrow} 
   \left\{
   \begin{aligned}
   \text{IETF（互联网工程部）} \hspace{20pt}
         \left\{
         \begin{aligned}
         \text{工作组WG} \hspace{65pt}\\
         \text{互联网工程指导小组IESG}
         \end{aligned}
         \right. \\
   \text{IETF（互联网工程部）    } \stackrel{其下设}{\Rightarrow}  \text{互联网研究部RG} \hspace{40pt}
   \end{aligned}
   \right. 
   $$    ---->
2. 制定过程：  
   互联网草案 $\Rightarrow$ RFC  
   $~~~~~~$(具体些)$\Rightarrow$ 建议标准 <s> $\Rightarrow$ (旧时)草案标准 </s> $\Rightarrow$ 互联网标准

### 3. 计算机网络的五个属性：定义（概念）、组成、功能、分类、性能指标
1. 计算机网络的定义（概念）：  
      - 广义观点：只要能实现远程信息处理的系统货能进一步达到资源共享的系统都是计算机。  
         > 重视物理结构，不重视资源共享能力，定义于计算机发展的低级阶段。
      - 资源共享观点：以能够相互共享资源的方式互联起来的自治计算机系统的集合。  
         > 1. 三层含义：目的——资源共享；组成单元——自治计算机；**协议**  
         > 2. 符合目前计算机网络的基本特征。
      - 用户透明性观点：一种分布式系统。
3. 计算机网络的组成
   1. 组成部分（3个组分）
      1. 硬件：主机、通信链路、交换设备、通信处理器等；
      2. 软件：多属于应用层
      3. 协议：**计算机网络的核心**
   2. 工作方式（2个组分）
      1. 边缘部分：主机。&emsp; 作用：通信和资源共享
      2. 核心部分：网络&路由器。 &emsp; 作用；连通性和交换服务
   3. 功能组成（2个组分）
      1. 通信子网：
         - 层次：下三层（物理层、数据链路层、网络层）
         - 组分：传输介质、通信设备、网络协议
         - 功能：数据传输、交换、控制和储存 
      1. 传输层承上启下（两个都不属于）
      2. 资源子网：
         - 层次：上三层（会话层、表示层、应用层）
         - 组分：是资源共享功能的设备和软件的集合
         - 功能：共享资源（硬件、软件、数据） 
4. 计算机网络的功能
5. 计算机网络的的分类
   1. 拓扑结构：
      1. 分布范围：
      2. 传输技术：
      3. 总线形网络：用单根传输线把计算机连接起来  
         - 优点：建网容易、增减节点方便、节省线路
         - 缺点：重负载时通讯效率不高，总线任意一处对故障敏感 
      4. 星形网络：每个终端或计算机都以单独的线路和中央设备相连。
         - 优点： 便于集中控制和管理
         - 缺点：成本高，中心结点对故障敏感  
            > 中央设备举例：早期计算机，交换机，路由器
      5. 环形网络：所有计算机接口设备连接成一个环  
         - 典型例子：令牌环局域网
            > 环中信号单向传输，但环可以是单或双环 
      6. 网状形网络：一般情况下，每个 结点至少有两条路径与其他结点相连。
         - 优点：可靠性高
         - 缺点：控制复杂、线路成本高
            > 多用于广域网 
   2. 通信方式：
   3. 功能组成：
为什么因特网是网络的网络？ISP提供互联网服务，而为了实现ISP之间的数据交换，又形成了由ISP和IXP形成的更高一层的互联网。他们共同组成了因特网。